# 内科学（HYC） · 1.11 呼吸衰竭与呼吸支持技术 / 近年真题

> 章节ID:4154 | 题库ID:48 | 共3题

---

### 第1题 `id:103270` | 做过2337 · 正确率70% · 难度2

2023N73A 男性，61岁。反复咳嗽、咳痰10余年，活动后气短1年，1周前受凉后出现气短加重，咳黄痰，伴发热，体温最高39℃，夜间可平卧。既往吸烟30年。查体:T38.2℃，P96次/分，R23次/分，BP150/80mmHg，神志清楚，球结膜水肿，口唇发绀，桶状胸，听诊双肺呼吸音低，可闻及散在湿啰音。未吸氧时动脉血气分析示pH7.31，PaCO₂78mmHg，PaO₂52mmHg。该患者出现PaCO₂升高的原因不包括

- A. 肺泡通气量下降
- B. 无效腔通气增加
- C. 内源性PEEP
- D. 弥散功能障碍

**答案：D**

**解析**：答案解析:老年患者.长期咳嗽、咳痰，既往吸烟30年，桶状胸，应考虑慢性阻塞性肺疾病(COPD)。患者PaO₂<60mmHg,PaCO₂>50mmHg,应考虑Ⅱ型呼吸衰竭，故本例应诊断为COPD合并Ⅱ型呼吸衰竭。A、B、C均属于Ⅱ型呼吸衰竭导致低氧血症和PaCO,升高(二氧化碳潴留)的原因。弥散功能障碍为I型呼吸衰竭的发病机制，多导致低氧血症而无PaCO2升高，故答D。肺在平静呼气末处于松弛状态，此时肺泡的弹性回缩力与胸廓的向外扩张力平衡，肺泡内压与气道开口处的压力相等，呼气末肺容积等于正常功能残气量。COPD患者存在呼气气流受限，呼气气流被迫提前终止，呼气末肺容积逐渐增加，形成动态肺过度充气，导致呼气末肺泡内压高于气道开口处的压力，此时肺泡内压即为内源性呼气末正压(PEEP)。COPD患者广泛存在内源性PEEP。参阅16版《实用内科学》P1090。

---

### 第2题 `id:103271` | 做过2275 · 正确率85% · 难度2

2023N74A 男性，61岁。反复咳嗽、咳痰10余年，活动后气短1年，1周前受凉后出现气短加重，咳黄痰，伴发热，体温最高39℃，夜间可平卧。既往吸烟30年。查体:T38.2℃，P96次/分，R23次/分，BP150/80mmHg，神志清楚，球结膜水肿，口唇发绀，桶状胸，听诊双肺呼吸音低，可闻及散在湿啰音。未吸氧时动脉血气分析示pH7.31，PaCO₂78mmHg，PaO₂52mmHg。引起该患者病情加重最不可能的病原体是

- A. 流感嗜血杆菌
- B. 肺炎链球菌
- C. 肺炎支原体
- D. 铜绿假单胞菌

**答案：C**

**解析**：答案解析:COPD急性加重多为细菌感染诱发，常见病原体包括肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、铜绿假单胞菌、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌等，肺炎支原体少见，故答C。参阅北京大学医学出版社3版《内科学》P72。

---

### 第3题 `id:103272` | 做过2265 · 正确率82% · 难度2

2023N75A 男性，61岁。反复咳嗽、咳痰10余年，活动后气短1年，1周前受凉后出现气短加重，咳黄痰，伴发热，体温最高39℃，夜间可平卧。既往吸烟30年。查体:T38.2℃，P96次/分，R23次/分，BP150/80mmHg，神志清楚，球结膜水肿，口唇发绀，桶状胸，听诊双肺呼吸音低，可闻及散在湿啰音。未吸氧时动脉血气分析示pH7.31，PaCO₂78mmHg，PaO₂52mmHg。该患者经治疗后出现嗜睡，意识模糊。复查动脉血气分析（吸氧2L/min）:pH7.24，PaCO₂85mmHg，PaO₂62mmHg，首选的治疗措施是

- A. 气管插管有创机械通气
- B. 无创机械通气
- C. 经鼻高流量氧疗
- D. 上调吸氧流量至5L/min

**答案：A**

**解析**：答案解析:COPD患者出现嗜睡，意识模糊，应考虑合并肺性脑病，不宜使用高流量给氧，故可首先排除C、D。COPD急性加重期行无创机械通气的指征为血pH7.30-7.35,PaCO₂45-60mmHg,呼吸频率>25次/分;行有创机械通气的指征为血pH<7.25,PaCO₂>70mmHg,呼吸频率>35次/分。该患者血pH7.24,PaCO₂85mmHg,应行气管插管有创机械通气，而不是无创机械通气。参阅北京大学医学出版社3版《内科学》P73。

---

